---
title: Markdown
subtitle: 
summary: Кратко про Markdown
authors:
  - admin
tags: []
categories: []
projects: []
date: '2023-04-05T00:00:00Z'
lastMod: '2023-04-06T00:00:00Z'
image:
  caption: ''
  focal_point: ''
---

## Данный пост лишь кратко описывает что такое язык легковесной разметки Markdown

Markdown, или маркдаун, — это язык разметки для текстовых документов. Он позволяет создавать тексты без использования Word и других редакторов. Разметку можно прочитать и воспроизвести в любой системе или браузере.Маркдаун создал писатель и блогер Джон Грубер вместе с веб-активистом Аароном Шварцем. Они хотели придумать максимально простой и удобный язык разметки, с помощью которого текст можно перевести в красиво оформленный вид. При этом текст обязан оставаться читаемым даже без приведения к «красивому» виду. Таким и оказался Markdown. Его создали в 2004 году, но наибольшую популярность язык получил сейчас. Его поддерживают разнообразные платформы для блогов, сервисы создания заметок, CMS и даже мессенджеры. Поэтому маркдаун полезно знать всем, кто имеет дело с вебом, от разработчиков до блогеров.

## Как пользоваться языком разметки

Человек пишет текст в любом редакторе и добавляет в него специальные комбинации стандартных символов. Это разметка, она показывает, где текст должен быть жирным, где — заголовком, а в каком месте нужен список. С помощью символов можно разметить заголовки, выделения текста и даже сложные конструкции вроде таблиц. Специальные преобразователи формируют на основе разметки готовый документ. Это похоже на использование HTML, но маркдаун проще, текст в нем более читаемый. Преобразователи или изначально есть в текстовом редакторе, например в приложении для заметок, или скачиваются отдельно.

## Кто пользуется маркдауном


Пользователи интернета, которые общаются в мессенджерах и пишут заметки в сервисах, поддерживающих разметку.
Разработчики, которые пишут с помощью маркдауна документацию для проектов, — им нужен простой и надежный инструмент.
Контент-менеджеры при наполнении сайтов, которые поддерживают маркдаун. Разметка может использоваться и на веб-страницах.
Блогеры, пишущие лонгриды, когда оформляют материалы для статей. Многие платформы для написания текстов поддерживают маркдаун, например Notion.
Писатели и копирайтеры, которым нужен простой инструмент для оформления текста — разметка, читаемая с любого устройства.
Энтузиасты, которые пользуются разметкой в личных целях: пишут заметки и списки дел, ведут дневники или составляют карточки для запоминания.

## Для чего нужен маркдаун

Быстрое форматирование статьи для перевода в PDF или чтобы она просто выглядела красиво без лишних усилий.
Верстка текстового документа для размещения на сайте, но без применения HTML.
Написание документации для кода.
Составление заметок в личном цифровом блокноте.
Написание красивых сообщений в мессенджерах.

