---
title: Управление версиями Git
date: 2023-03-17
math: true
image:
  placement: 2
  caption: 'Image credit: [**John Moeses Bauan**](https://unsplash.com/photos/OGZtQF8iC0g)'
---

На этой странице вы найдете полезную информацию о VCS

Система контроля версий (Version Control System, VCS) представляет собой программное обеспечение, которое позволяет отслеживать изменения в документах, при необходимости производить их откат, определять, кто и когда внес исправления и т.п. В статье рассмотрены виды VCS, принципы их работы, а также приведены примеры программных продуктов.

## Локальные системы контроля версий

Многие люди в качестве метода контроля версий применяют копирование файлов в отдельный каталог (возможно даже, каталог с отметкой по времени, если они достаточно сообразительны). Данный подход очень распространён из-за его простоты, однако он невероятно сильно подвержен появлению ошибок. Можно легко забыть в каком каталоге вы находитесь и случайно изменить не тот файл или скопировать не те файлы, которые вы хотели.
	Для того, чтобы решить эту проблему, программисты давным-давно разработали локальные VCS с простой базой данных, которая хранит записи о всех изменениях в файлах, осуществляя тем самым контроль ревизий.

## Централизованные системы контроля версий

Следующая серьёзная проблема, с которой сталкиваются люди, — это необходимость взаимодействовать с другими разработчиками. Для того, чтобы разобраться с ней, были разработаны централизованные системы контроля версий (Centralized Version Control System, далее CVCS). Такие системы, как CVS, Subversion и Perforce, используют единственный сервер, содержащий все версии файлов, и некоторое количество клиентов, которые получают файлы из этого централизованного хранилища. Применение CVCS являлось стандартом на протяжении многих лет.
	Такой подход имеет множество преимуществ, особенно перед локальными VCS. Например, все разработчики проекта в определённой степени знают, чем занимается каждый из них. Администраторы имеют полный контроль над тем, кто и что может делать, и гораздо проще администрировать CVCS, чем оперировать локальными базами данных на каждом клиенте.
	Несмотря на это, данный подход тоже имеет серьёзные минусы. Самый очевидный минус — это единая точка отказа, представленная централизованным сервером. Если этот сервер выйдет из строя на час, то в течение этого времени никто не сможет использовать контроль версий для сохранения изменений, над которыми работает, а также никто не сможет обмениваться этими изменениями с другими разработчиками. Если жёсткий диск, на котором хранится центральная БД, повреждён, а своевременные бэкапы отсутствуют, вы потеряете всё — всю историю проекта, не считая единичных снимков репозитория, которые сохранились на локальных машинах разработчиков. Локальные VCS страдают от той же самой проблемы: когда вся история проекта хранится в одном месте, вы рискуете потерять всё.

## Распределённые системы контроля версий

Здесь в игру вступают распределённые системы контроля версий (Distributed Version Control System, далее DVCS). В DVCS (таких как Git, Mercurial, Bazaar или Darcs) клиенты не просто скачивают снимок всех файлов (состояние файлов на определённый момент времени) — они полностью копируют репозиторий. В этом случае, если один из серверов, через который разработчики обменивались данными, умрёт, любой клиентский репозиторий может быть скопирован на другой сервер для продолжения работы. Каждая копия репозитория является полным бэкапом всех данных.
	Более того, многие DVCS могут одновременно взаимодействовать с несколькими удалёнными репозиториями, благодаря этому вы можете работать с различными группами людей, применяя различные подходы единовременно в рамках одного проекта. Это позволяет применять сразу несколько подходов в разработке, например, иерархические модели, что совершенно невозможно в централизованных системах.

##  Git

Git – распределенная система контроля версий, разработанная Линусом Торвальдсем для работы над ядром операционной системы Linux. Среди крупных проектов, в рамках которых используется git, можно выделить ядро Linux, Qt, Android. Git свободен и распространяется под лицензией GNU GPL 2 и, также как Mercurial, доступен практически на всех операционных системах. По своим базовым возможностям git схож с Mercurial (и другими DVCS), но благодаря ряду достоинств (высокая скорость работы, возможность интеграции с другими VCS, удобный интерфейс) и очень активному сообществу, сформировавшемуся вокруг этой системы, git вышел в лидеры рынка распределенных систем контроля версий.


### Did you find this page helpful? Consider sharing it 🙌
